---
marp: true
theme: default
paginate: true

style: |
  section { justify-content: start; }
  h1 { color: #2c3e50; }
  code { background: #f4f4f4; color: #e74c3c; }
---

# 🏗️ Arquitetura de Banco de Dados
### Indo além do "Select" e entendendo o motor do SGBD

---

# 🧱 Os 3 Níveis de Abstração (ANSI/SPARC)

A arquitetura moderna separa os dados em três camadas para garantir que mudanças em uma não quebrem a outra.

1.  **Nível Externo (Visão):** O que o usuário/aplicação vê (tabelas filtradas, views).
2.  **Nível Conceitual (Lógico):** A estrutura completa (todas as tabelas e relações).
3.  **Nível Interno (Físico):** Como os bits são gravados no SSD/HD.



---

# 💡 Analogia: O Restaurante

Para facilitar o entendimento dos níveis:

* **Externo (Menu):** O cliente vê apenas os pratos disponíveis (Views).
* **Conceitual (Receita):** O Chef conhece todos os ingredientes e como se misturam (Tabelas/Relacionamentos).
* **Interno (Despensa):** Como os ingredientes estão organizados nas prateleiras e geladeiras (Arquivos/Índices).

---

# 🔄 Independência de Dados

Por que separar em níveis?

### 🔹 Independência Física
Você pode trocar o HD por um SSD ou mudar o formato de compressão dos arquivos **sem precisar alterar o código SQL** da sua aplicação.

### 🔹 Independência Lógica
Você pode adicionar uma nova coluna "Telefone" na tabela `Cliente` **sem quebrar as telas** que listam apenas o "Nome".

---

# 📑 Esquema vs. Instância

Muitos alunos confundem esses conceitos fundamentais:

| Conceito | Definição | Exemplo |
| :--- | :--- | :--- |
| **Esquema** | A "Planta Baixa". É o projeto, a definição das tabelas e tipos. | `CREATE TABLE...` |
| **Instância** | A "Foto" do momento. São os dados reais gravados agora. | `INSERT INTO...` |

> **Dica do Prof:** O Esquema raramente muda. A Instância muda a cada segundo.

---

# 🧠 Gerenciamento de Memória (Buffer Pool)

O SGBD não lê o disco o tempo todo (disco é lento!).

* Ele reserva uma área da RAM chamada **Buffer Pool**.
* **Páginas de Dados:** O banco traz blocos do disco para a RAM.
* Se o dado já está na RAM (**Buffer Hit**), a resposta é instantânea!



---

# 🚦 Controle de Concorrência (MVCC)

O que acontece quando 1000 pessoas tentam comprar o último ingresso ao mesmo tempo?

* **MVCC (Multi-Version Concurrency Control):**
    * O banco cria "versões" do dado.
    * Escritas não bloqueiam leituras.
    * Garante que o banco não trave em sistemas de alto tráfego (como o PostgreSQL e o InnoDB do MySQL fazem).

---

# 🛡️ Propriedades ACID (O Guardião dos Dados)

Todo SGBD robusto garante:

1.  **A**tomicidade: Ou faz tudo, ou não faz nada.
2.  **C**onsistência: O banco vai de um estado válido a outro.
3.  **I**solamento: Uma transação não atrapalha a outra.
4.  **D**urabilidade: Uma vez gravado, o dado não se perde (mesmo se cair a luz).

---

# 🐬 MySQL vs 🐘 PostgreSQL

### MySQL (Foco em Velocidade/Web)
* Arquitetura de **Plugging Storage Engines** (você escolhe o motor, ex: InnoDB).
* Simples e extremamente popular em aplicações PHP/Node.

### PostgreSQL (Foco em Robustez/Extensibilidade)
* Arquitetura baseada em **Processos**.
* Suporta tipos de dados complexos (JSONB, Geográfico) nativamente.

---

# 📖 Glossário de Bolso

* **SGBD:** O software mestre (MySQL, Postgres, Oracle).
* **Metadata:** Dados que descrevem outros dados (ex: o nome da coluna).
* **WAL (Write-Ahead Log):** O "diário de bordo" onde o banco anota tudo antes de salvar definitivamente.
* **Query Optimizer:** O "GPS" do banco que escolhe o caminho mais rápido para buscar seu dado.

---

# 🧪 Atividade Prática

1.  **Criação:** Criar uma tabela `Produtos`.
2.  **Abstração:** Criar uma `VIEW` que mostre apenas produtos em estoque.
3.  **Simulação:** Tentar deletar um produto que está vinculado a uma venda (teste de Consistência).
4.  **Discussão:** Se mudarmos o nome da tabela física, a View continua funcionando? Por quê?

---

# 🚀 Conclusão

Entender a arquitetura transforma você de um "digitador de SQL" em um **Arquiteto de Soluções**.

* Dados organizados = Performance.
* Independência de dados = Manutenção fácil.
* ACID = Segurança para o negócio.

**Próxima aula: Modelagem Entidade-Relacionamento (MER)!**

---


# 🛠️ Prática: O Esquema da Escola
### Passo 1: Nível Conceitual (Estrutura)

Vamos criar as tabelas que definem nossa regra de negócio.

---

```sql
CREATE TABLE aluno (
    id_aluno INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
    nome VARCHAR(100) NOT NULL,
    nascimento DATE
);

CREATE TABLE materia (
    id_materia INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
    nome_materia VARCHAR(50) NOT NULL
);

CREATE TABLE matricula (
    id_matricula INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
    id_aluno INT,
    id_materia INT,
    FOREIGN KEY (id_aluno) REFERENCES aluno(id_aluno),
    FOREIGN KEY (id_materia) REFERENCES materia(id_materia)
);

```

---

# 📥 Prática: A Instância (Dados)

### Passo 2: Alimentando o Banco

Diferente do esquema (fixo), a instância muda conforme inserimos dados.

```sql
-- Inserindo os "Moradores" da nossa estrutura
INSERT INTO aluno (nome, nascimento) VALUES ('Ana Silva', '2005-05-15');
INSERT INTO materia (nome_materia) VALUES ('Banco de Dados');

-- O Processo: Vinculando Aluno à Matéria
INSERT INTO matricula (id_aluno, id_materia) VALUES (1, 1);

```

---

# 👁️ Prática: Nível Externo (View)

### Passo 3: Criando a Visão do Usuário

A `VIEW` simplifica a complexidade dos `JOINs` para o usuário final.

```sql
CREATE VIEW vw_lista_presenca AS
SELECT 
    a.nome AS nome_aluno,
    m.nome_materia
FROM matricula mt
JOIN aluno a ON mt.id_aluno = a.id_aluno
JOIN materia m ON mt.id_materia = m.id_materia;

-- Para o usuário, basta um comando simples:
SELECT * FROM vw_lista_presenca;

```

---

# 🧪 Desafio de Arquitetura: Independência

**Teste 1: Independência Lógica**

> Se alterarmos o nome da coluna `nascimento` para `dt_nasc`, a `VIEW` acima para de funcionar? Como corrigir sem afetar o usuário final?

**Teste 2: Consistência (ACID)**

> Tente deletar um aluno que já possui matrícula:
> `DELETE FROM aluno WHERE id_aluno = 1;`
> **O que o SGBD impede e por quê?**

---

# Material de apoio

- [Qual a Diferença Entre Tabelas e Views no SQL](https://www.youtube.com/watch?v=MOXHM8tdiYU)
- [Modelagem de Dados e SQL](https://www.youtube.com/watch?v=SEnnucNP1h0)
- [Modelagem Conceitual - Exemplo](https://www.youtube.com/watch?v=BzQ7kkTZVIo)
