---
marp: true
theme: default
paginate: true
header: 'Modelo Entidade-Relacionamento'
style: |
  section {
    font-family: 'Segoe UI', Tahoma, Geneva, Verdana, sans-serif;
  }
  blockquote {
    background: #f9f9f9;
    border-left: 10px solid #ccc;
    margin: 1.5em 10px;
    padding: 0.5em 10px;
  }
---

# Banco de Dados
## A Arte de Planejar: Modelo Entidade-Relacionamento (MER)

**Objetivo:** Transformar regras de negócio em estruturas de dados lógicas.

---

# A Analogia da Planta Baixa

Imagine construir uma casa. Você não compra os tijolos sem antes ter um desenho, certo?

* **O Banco de Dados** é a casa pronta.
* **O MER** é a planta baixa.
* **O SQL** são os pedreiros e materiais.

> **Conceito:** O MER é uma linguagem visual que descreve o que o sistema deve "lembrar" e como as coisas se conectam.

---

# 1. Os Pilares: Entidades (Substantivos)

Entidades são os "objetos" do mundo real sobre os quais queremos guardar dados.

* **Dica de Ouro:** Geralmente são **substantivos**.
* **Exemplos:** Aluno, Carro, Produto, Venda.



**Representação:** Um retângulo com o nome da entidade.

---

# 2. Os Pilares: Atributos (Adjetivos)

São as características que descrevem a entidade.

* **Exemplo (Entidade Carro):** Placa, Cor, Modelo, Ano.
* **Atributo Chave:** É o "RG" do dado. Aquele valor que nunca se repete (ex: CPF, ID, ISBN).



**Representação:** Elipses ligadas à entidade. O atributo chave aparece **sublinhado**.

---

# 3. Os Pilares: Relacionamentos (Verbos)

É a "cola" entre as entidades. Indica como elas interagem entre si.

* **Exemplo:** Cliente **COMPRA** Produto.
* **Exemplo:** Aluno **CURSA** Disciplina.

**Representação:** Um losango unindo dois retângulos.

---

# Entendendo a Cardinalidade
### "Quantos de um lado se ligam a quantos do outro?"

| Tipo | Regra de Negócio | Exemplo Real |
| :--- | :--- | :--- |
| **1:1** | Um para Um | Pessoa (1) tem (1) CPF |
| **1:N** | Um para Muitos | Mãe (1) tem (N) Filhos |
| **N:N** | Muitos para Muitos | Aluno (N) cursa (N) Disciplinas |

---

# Por que a Cardinalidade importa?

Se você errar a cardinalidade, o sistema falha:

* Se você definir que um **Cliente** só pode ter **um Pedido** (1:1), ele nunca poderá comprar de novo na sua loja!
* Se definir que um **Livro** só tem **um Autor**, você não consegue cadastrar livros escritos em dupla.

---

# Estudo de Caso: "Spotifree" 🎧

**Cenário:** Precisamos modelar um clone do Spotify.

1. **Artistas:** Nome e Bio. Cada um tem um ID único.
2. **Álbuns:** Título e Ano. Um álbum pertence a **um** artista, mas um artista tem **vários** álbuns.
3. **Músicas:** Título e Duração. Uma música está em **um** álbum.
4. **Playlists:** Criadas por usuários. Uma playlist tem **várias** músicas, e uma música pode estar em **várias** playlists.

---

# Mão na Massa: Desafio em Grupo

Com base no "Spotifree", identifiquem:

1. Quais são as **4 entidades**?
2. Quais são os **atributos chave** de cada uma?
3. Desenhem os relacionamentos indicando as **cardinalidades**.

> **Pergunta Bônus:** Se um artista fizer um "Feat" (colaboração), nosso modelo de "Música pertence a 1 Artista" ainda funciona? Como resolver?

---

# Resumo e Próximos Passos

Hoje vimos:
- O MER como a planta do banco.
- Entidades, Atributos e Relacionamentos.
- Como a Cardinalidade define as regras do negócio.

**Na próxima aula:** Transformaremos esse desenho em Tabelas Reais (Modelo Lógico).

---

# Dúvidas?

> "Dados são o novo petróleo, mas o MER é a refinaria."

**Atividade:** Finalizar o diagrama do Spotifree no *brModelo* ou *draw.io*.
