---
marp: true
theme: default
paginate: true
style: |
  section {
    font-family: 'Segoe UI', Tahoma, Geneva, Verdana, sans-serif;
  }
  h1 { color: #2c3e50; }
  h2 { color: #34495e; }
  code { background: #f4f4f4; color: #e74c3c; padding: 2px 5px; border-radius: 4px; }
  pre { background: #282c34; color: #abb2bf; }
---

# Banco de Dados: O Poder do SQL
## Do Zero ao Join em um Único Dia

---

## O que é SQL?

**SQL (Structured Query Language)** não é uma linguagem de programação comum (como Python), mas sim uma **Linguagem Declarativa**.

* **Linguagem Declarativa:** Você diz ao banco de dados *o que* você quer, e não *como* ele deve processar os arquivos internos para buscar.
* **Padronização:** Criada nos anos 70 pela IBM e padronizada pela ANSI, é a linguagem universal para Bancos de Dados Relacionais (RDBMS).

---

## O Ecossistema de Dados

Embora o SQL seja o padrão, existem diferentes "sotaques" chamados de **Dialetos**.

### SGBDs Famosos
* **PostgreSQL:** O mais avançado e open-source.
* **MySQL/MariaDB:** Popular para web e muito rápido.
* **Oracle/SQL Server:** Gigantes corporativos.
* **SQLite:** Um banco leve que vive dentro de um único arquivo (comum em apps mobile).

---

## Anatomia de uma Tabela

Antes de digitar, precisamos entender onde os dados moram.

* **Tabela (Entidade):** Representa um objeto do mundo real (ex: `Cliente`).
* **Coluna (Atributo):** Características do objeto (ex: `Nome`, `CPF`).
* **Linha (Tupla/Registro):** Um dado específico inserido.
* **Chave Primária (PK):** O RG da linha. Um valor único que nunca se repete.

---

## Categorias de Comandos SQL

O SQL é dividido em "famílias" para organizar as responsabilidades:

1.  **DDL (Definition):** Cria e altera a **estrutura** (as gavetas).
2.  **DML (Manipulation):** Insere, altera ou apaga o **conteúdo** (os papéis dentro das gavetas).
3.  **DQL (Query):** Faz as **perguntas** e gera relatórios.
4.  **DCL/TCL:** Controla acessos e a segurança das transações.

---

## 1. DDL: Definindo a Estrutura (CREATE)

Para criar uma tabela, precisamos definir os tipos de dados.

```sql
CREATE TABLE produto (
    id_produto INT PRIMARY KEY,         -- Inteiro e Identificador Único
    nome VARCHAR(100) NOT NULL,        -- Texto de até 100 caracteres, obrigatório
    preco DECIMAL(10, 2),              -- 10 dígitos totais, 2 após a vírgula
    data_cadastro DATE DEFAULT CURRENT_DATE
);

```

### Alterando e Removendo (ALTER / DROP)

* `ALTER TABLE produto ADD COLUMN estoque INT;` (Adiciona coluna)
* `DROP TABLE produto;` (Apaga a tabela e **todos** os dados para sempre).

---

## 2. DML: Manipulando Dados (INSERT)

Inserir dados requer atenção à ordem das colunas ou a especificação delas.

```sql
-- Inserção Simples
INSERT INTO produto (id_produto, nome, preco) 
VALUES (1, 'Notebook Gamer', 4500.00);

-- Inserção Múltipla (Mais performática)
INSERT INTO produto (id_produto, nome, preco) VALUES 
(2, 'Mouse Sem Fio', 150.00),
(3, 'Teclado Mecânico', 300.00);

```

---

## 3. DML: O Perigo do UPDATE e DELETE

Estes comandos alteram ou removem dados existentes. **Nunca esqueça o WHERE!**

### Update (Atualizar)

```sql
UPDATE produto 
SET preco = preco * 1.10 
WHERE id_produto = 2; -- Sem o WHERE, todos os produtos subiriam 10%

```

### Delete (Remover)

```sql
DELETE FROM produto 
WHERE preco < 50.00; -- Remove apenas produtos baratos

```

---

## 4. DQL: Consultando Dados (SELECT)

O coração do SQL. A estrutura básica é:
`SELECT [colunas] FROM [tabela] WHERE [filtros] ORDER BY [ordem]`

### Exemplos:

* `SELECT * FROM produto;` (Traz tudo)
* `SELECT nome, preco FROM produto;` (Apenas o necessário - melhor performance)

---

## 5. Refinando buscas: WHERE e LIKE

O `WHERE` filtra linhas. O `LIKE` permite buscas textuais flexíveis usando o caractere curinga `%`.

```sql
-- Busca produtos entre 100 e 500 reais que começam com 'Teclado'
SELECT * FROM produto
WHERE preco BETWEEN 100 AND 500
AND nome LIKE 'Teclado%';

```

* `LIKE 'A%'`: Começa com A.
* `LIKE '%A'`: Termina com A.
* `LIKE '%A%'`: Contém A em qualquer lugar.

---

## 6. Agrupamento: GROUP BY e Funções

Quando precisamos de estatísticas, usamos funções de agregação:

* `COUNT()`: Conta registros.
* `SUM()`: Soma valores.
* `AVG()`: Média aritmética.

```sql
-- Quantos produtos temos em cada faixa de preço?
SELECT categoria, COUNT(*), AVG(preco)
FROM produtos
GROUP BY categoria;

```

---

## 7. O Filtro Pós-Agrupamento: HAVING

O `WHERE` não funciona para resultados de funções de agregação (como um `COUNT`). Para isso, usamos o `HAVING`.

```sql
-- Mostrar apenas categorias que possuem mais de 10 produtos
SELECT categoria, COUNT(*)
FROM produtos
GROUP BY categoria
HAVING COUNT(*) > 10;

```

> **Regra de Ouro:** `WHERE` filtra a matéria-prima. `HAVING` filtra o produto acabado (o grupo).

---

## 8. Relacionamentos: O Poder do JOIN

Bancos relacionais evitam repetição de dados separando-os em tabelas. O `JOIN` as une na hora da consulta.

### Tipos de JOIN:

1. **INNER JOIN:** Só traz quem tem par nas duas tabelas.
2. **LEFT JOIN:** Traz todos da esquerda, mesmo que não tenham par na direita (ex: Clientes que nunca compraram).
3. **RIGHT JOIN:** Traz todos da direita.

---

## Exemplo de JOIN na Prática

Vamos unir `Pedido` e `Cliente`.

```sql
SELECT 
    c.nome AS cliente, 
    p.data_pedido, 
    p.valor_total
FROM cliente AS c
INNER JOIN pedido AS p ON c.id_cliente = p.id_cliente
WHERE p.valor_total > 1000
ORDER BY p.data_pedido DESC;

```

* `c` e `p` são **Aliases** (apelidos) para evitar digitar o nome da tabela toda hora.
* `ON` define qual coluna faz a ponte entre as tabelas (geralmente PK e FK).

---

## Desafio Final: O Relatório Mestre

Crie uma consulta que mostre o nome dos clientes, a soma total gasta por cada um, mas apenas para aqueles que gastaram mais de R$ 5.000,00 no total, ordenando do maior para o menor.

```sql
SELECT 
    c.nome, 
    SUM(p.valor_total) AS total_gasto
FROM cliente c
INNER JOIN pedido p ON c.id_cliente = p.id_cliente
GROUP BY c.nome
HAVING SUM(p.valor_total) > 5000
ORDER BY total_gasto DESC;

```

---

# Exercícios Práticos


#### Utilizando o [banco da locadora](https://gist.github.com/oAllanWeb/70fec5d5e896706d9d3d9cb25350d95f):

- Listar todos os filmes

- Buscar clientes cujo nome começa com A

- Mostrar quantidade de clientes por cidade

- Mostrar filmes alugados mais de 3 vezes

- Listar clientes e suas locações usando JOIN

---

https://gist.github.com/oAllanWeb/70fec5d5e896706d9d3d9cb25350d95f
