---
marp: true
theme: default
paginate: true
backgroundColor: #fff
---

# Modelagem de Dados: DER
## Entidades, Relacionamentos, Cardinalidades e Chaves

---

# 1. O que é DER?

**Diagrama Entidade-Relacionamento**

É a "planta baixa" do banco de dados.

*   Representação gráfica da estrutura lógica.
*   Independente do banco de dados específico (MySQL, Oracle, SQL Server).
*   Facilita a comunicação entre desenvolvedores e analistas.

---

# Componentes do DER

1.  **Entidades (Retângulos)**
    *   Objetos ou "coisas" do mundo real.
    *   *Exemplos:* `Cliente`, `Produto`, `Pedido`.
2.  **Atributos (Ovais)**
    *   Características da entidade.
    *   *Exemplos:* `Nome`, `Preço`, `Data`.
3.  **Relacionamentos (Losangos)**
    *   Associações entre entidades.
    *   *Exemplo:* Um Cliente *faz* um Pedido.

---

# 2. Chave Primária (PK)

**Primary Key** é o identificador único de cada registro.

Imagine uma fila de pessoas com o mesmo nome. Como distinguir quem é quem?

*   **Regras de Ouro:**
    1.  **Única:** Nunca se repete.
    2.  **Não Nula:** Nunca fica vazia.
    3.  **Imutável:** O valor ideal nunca muda.

*   **Melhor Prática:**
    *   Usar IDs gerados pelo sistema (`id_cliente`, `id_pedido`).
    *   Evitar dados do mundo real (como documentos pessoais), pois eles podem mudar ou conter erros de digitação.

---

# Exemplo de PK

**Tabela: Alunos**

| id_aluno (PK) | nome | cidade |
| :--- | :--- | :--- |
| 001 | João Silva | São Paulo |
| 002 | Maria Souza | Rio de Janeiro |
| 003 | João Silva | Belo Horizonte |

> Mesmo com nomes iguais, o `id_aluno` garante que cada um é único.

---

# 3. Chave Estrangeira (FK)

**Foreign Key** cria a conexão lógica entre tabelas.

É a **PK** de uma tabela que "migra" para outra tabela para indicar o vínculo.

*   **Função Principal:**
    Garantir a **Integridade Referencial**.
    *   *Exemplo:* O banco não permitirá cadastrar um pedido para um `id_cliente` que não exista na tabela de clientes.

---

# Exemplo Prático de FK

**Tabela: Cliente**
*   `id_cliente` **(PK)**
*   `nome`

**Tabela: Pedido**
*   `id_pedido` **(PK)**
*   `data`
*   `id_cliente` **(FK)** <-- *Aponta para o Cliente*

> Sabemos quem fez o pedido olhando o `id_cliente` dentro da tabela `Pedido`.

---

# 4. Cardinalidades

Define **"Quantos"** registros participam de uma relação.

Existem três tipos principais:

1.  **Um para Um (1:1)**
2.  **Um para Muitos (1:N)**
3.  **Muitos para Muitos (N:M)**

---

# Cardinalidade: Um para Um (1:1)

Um registro de A se relaciona com **apenas um** de B.

*   **Exemplo:** `Funcionário` e `Crachá`.
    *   Um funcionário tem um crachá.
    *   Um crachá pertence a um funcionário.

*   **Implementação:**
    A PK de uma tabela vai para a outra e também vira PK lá.

---

# Cardinalidade: Um para Muitos (1:N)

**O mais comum!**

Um registro de A se relaciona com **muitos** de B. Mas B se relaciona com **apenas um** de A.

*   **Exemplo:** `Departamento` e `Funcionário`.
    *   Um departamento tem vários funcionários.
    *   Um funcionário trabalha em apenas um departamento.

*   **Implementação:**
    A PK da tabela "Um" (`Departamento`) migra como FK para a tabela "Muitos" (`Funcionário`).

---

# Cardinalidade: Muitos para Muitos (N:M)

Muitos registros de A se relacionam com **muitos** de B.

*   **Exemplo:** `Aluno` e `Disciplina`.
    *   Um aluno cursa várias disciplinas.
    *   Uma disciplina tem vários alunos.

*   **Implementação:**
    **Não existe** conexão direta.
    É obrigatório criar uma **Tabela Associativa** (terceira tabela) para "quebrar" essa relação em duas relações 1:N.

---

# Resolvendo N:M (Exemplo Prático)

Cenário: `Aluno` e `Disciplina`.

Criamos a tabela intermediária: `Matricula`.

1.  **Aluno** (1) --- (N) **Matricula**
2.  **Disciplina** (1) --- (N) **Matricula**

A tabela `Matricula` terá duas chaves estrangeiras: `id_aluno` e `id_disciplina`.

---

# 5. Estudo de Caso: E-commerce

Vamos modelar um sistema simples de vendas.

**Requisitos:**
1.  Cadastrar Clientes.
2.  Cadastrar Produtos.
3.  Registrar Pedidos (sabendo quais produtos e qual cliente).

---

# Passo 1: Identificar Entidades

*   **Cliente**
    *   `id_cliente` (PK)
    *   `nome`
*   **Produto**
    *   `id_produto` (PK)
    *   `nome`
    *   `preco`
*   **Pedido**
    *   `id_pedido` (PK)
    *   `data`

---

# Passo 2: Definir Relacionamentos

1.  **Cliente x Pedido**
    *   Um cliente faz vários pedidos.
    *   Um pedido pertence a um cliente.
    *   **Cardinalidade: 1:N**
    *   *Ação:* Colocar `id_cliente` como FK na tabela `Pedido`.

2.  **Pedido x Produto**
    *   Um pedido tem vários produtos.
    *   Um produto pode estar em vários pedidos.
    *   **Cardinalidade: N:M**
    *   *Ação:* Criar tabela associativa `Item_Pedido`.

---

# Passo 3: Estrutura Final do Banco

**Cliente**
*   `id_cliente` (PK)
*   `nome`

**Pedido**
*   `id_pedido` (PK)
*   `id_cliente` (FK)
*   `data`

---
# Passo 3: Estrutura Final do Banco

**Produto**
*   `id_produto` (PK)
*   `nome`

**Item_Pedido** *(Tabela Associativa)*
*   `id_pedido` (FK)
*   `id_produto` (FK)
*   `quantidade`

---

# Resumo da Aula

| Conceito | Definição | Exemplo |
| :--- | :--- | :--- |
| **PK** | Identificador Único | `id_produto` |
| **FK** | Chave de outra tabela (ligação) | `id_produto` dentro de `Item_Pedido` |
| **1:1** | Um para Um | Pessoa <-> Passaporte |
| **1:N** | Um para Muitos | Mãe <-> Filhos |
| **N:M** | Muitos para Muitos | Aluno <-> Professor |

---

# Exercício de Fixação

Modele um sistema para uma **Biblioteca**:

1.  Quais são as entidades?
2.  Qual a cardinalidade entre `Usuário` e `Empréstimo`?
3.  Onde deve ficar a Chave Estrangeira?

*Pense na resposta antes de avançar.*

---

# Resposta do Exercício

**Entidades:** `Livro`, `Usuario`, `Emprestimo`.

**Cardinalidade (Usuário x Empréstimo):**
*   Um usuário faz **muitos** empréstimos (1:N).
*   Um empréstimo pertence a **um** usuário.

**Chave Estrangeira:**
A `id_usuario` (PK da tabela Usuário) deve ser colocada como **FK** na tabela `Emprestimo`.

---

# Fim da Aula

Dúvidas?

Lembre-se: Uma boa modelagem evita dores de cabeça no futuro!
