---
marp: true
theme: default
paginate: true
backgroundColor: #fff
---

# Tipos de Campos, Índices e Chaves Compostas em Bancos de Dados
---
## 1. Tipos de Campos (Tipos de Dados)
Os tipos de campos determinam o tipo de dado que pode ser armazenado em uma coluna de uma tabela. Os principais tipos são:

- **Numéricos**: `INTEGER`, `FLOAT`, `DOUBLE`, `DECIMAL`
- **Texto**: `CHAR`, `VARCHAR`, `TEXT`
- **Datas e Horas**: `DATE`, `TIME`, `DATETIME`, `TIMESTAMP`
- **Booleanos**: `BOOLEAN` ou `BOOL`
- **Binários**: `BLOB`

---
### Diferenças entre SQLite, MySQL e PostgreSQL
| Tipo de Dado | SQLite | MySQL | PostgreSQL |
|--------------|--------|-------|------------|
| Inteiro      | INTEGER| INT   | INTEGER    |
| Texto        | TEXT   | VARCHAR(n), TEXT | VARCHAR(n), TEXT |
| Decimal      | REAL, NUMERIC | DECIMAL, FLOAT, DOUBLE | NUMERIC, REAL, DOUBLE PRECISION |
| Booleano     | INTEGER (0/1) | TINYINT(1) ou BOOLEAN | BOOLEAN |
| Data/Hora    | TEXT, REAL, INTEGER | DATE, DATETIME, TIMESTAMP | DATE, TIMESTAMP |
| Binário      | BLOB   | BLOB  | BYTEA      |

---

- **SQLite** é mais flexível, aceita quase qualquer valor em qualquer coluna, mas recomenda-se seguir os tipos.
- **MySQL** e **PostgreSQL** são mais rígidos e possuem mais tipos específicos.

---

## 2. Índices
Índices são estruturas que aceleram buscas em tabelas. Podem ser criados em uma ou mais colunas.

- **Sintaxe geral:**
	```sql
	CREATE INDEX nome_indice ON tabela(coluna1, coluna2);
	```
- **Índices Únicos:** Garantem que os valores das colunas indexadas não se repitam.
	```sql
	CREATE UNIQUE INDEX nome_indice ON tabela(coluna);
	```
---

- **Índices Compostos:** Envolvem mais de uma coluna.

### Diferenças
- **SQLite:** Suporta índices simples e compostos, mas não tem tipos de índice avançados (como FULLTEXT ou SPATIAL).
- **MySQL:** Suporta vários tipos de índices (BTREE, FULLTEXT, SPATIAL). FULLTEXT só em tabelas MyISAM/InnoDB.
- **PostgreSQL:** Suporta vários tipos (BTREE, HASH, GIN, GiST, BRIN) e índices parciais.

---

## 3. Chaves Compostas
Chaves compostas são chaves primárias ou estrangeiras que envolvem mais de uma coluna.

- **Exemplo de chave primária composta:**
	```sql
	CREATE TABLE exemplo (
		coluna1 INT,
		coluna2 INT,
		valor TEXT,
		PRIMARY KEY (coluna1, coluna2)
	);
	```
- **Exemplo de chave estrangeira composta:**
	```sql
	CREATE TABLE dependente (
		coluna1 INT,
		coluna2 INT,
		valor TEXT,
		FOREIGN KEY (coluna1, coluna2) REFERENCES exemplo(coluna1, coluna2)
	);
	```

---

### Diferenças
- **SQLite:** Suporta chaves compostas, mas o enforcement de integridade referencial pode ser limitado dependendo da configuração.
- **MySQL:** Suporta chaves compostas normalmente.
- **PostgreSQL:** Suporte completo e robusto para chaves compostas.
---
## 4. Resumo das Peculiaridades
- **SQLite:** Tipagem flexível, índices e chaves compostas suportados, mas menos tipos de índice e enforcement de integridade pode ser desativado.
- **MySQL:** Tipagem mais rígida, vários tipos de índice, bom suporte a chaves compostas.
- **PostgreSQL:** Tipagem rígida, mais tipos de índice, suporte avançado a chaves e integridade referencial.

---

## 5. Exercício Proposto
1. Crie uma tabela com chave primária composta em cada SGBD.
2. Crie índices simples e compostos.
3. Teste inserir dados repetidos em campos com índice único.

---

> **Dica:** Sempre consulte a documentação do SGBD para detalhes e limitações específicas de cada tipo de campo e índice.
