---
marp: true
theme: default
paginate: true
size: 16:9
title: DependĂȘncia Funcional
description: Aula de Banco de Dados sobre DependĂȘncia Funcional
---

# DependĂȘncia Funcional

Banco de Dados

---

## Objetivos da aula

Ao final desta aula, vocĂȘ serĂĄ capaz de:

- Compreender o conceito de dependĂȘncia funcional
- Identificar dependĂȘncias em tabelas
- Analisar problemas de redundĂąncia
- Detectar dependĂȘncias em estruturas mal projetadas

---

## RevisĂŁo rĂĄpida

Em um banco relacional, os dados sĂŁo organizados em tabelas.

Cada linha representa um registro.

Cada coluna representa um atributo.

**Pergunta-chave:** quais atributos determinam outros atributos?

---

## Conceito de dependĂȘncia funcional

Uma dependĂȘncia funcional ocorre quando o valor de um atributo (ou conjunto de atributos)
**determina** o valor de outro atributo.

RepresentaĂ§ĂŁo:

$$
X \to Y
$$

Leitura: "X determina Y".

---

## Interpretando $X \to Y$

Se duas linhas possuem o mesmo valor em $X$,
elas devem possuir o mesmo valor em $Y$.

Se isso nĂŁo acontece, a dependĂȘncia **nĂŁo** vale para a tabela.

---

## Analogia: CPF e pessoa

Pense no **CPF** como o atributo determinante.

- Se duas fichas tĂȘm o mesmo CPF, elas devem apontar para a mesma pessoa.
- EntĂŁo: $CPF \to Nome, DataNascimento$.

Agora o contrĂĄrio nĂŁo vale:

- `Nome -> CPF` Ă© falso, porque podem existir pessoas com mesmo nome.

Resumo da analogia:

- atributo Ășnico e estĂĄvel costuma determinar outros dados
- atributo ambĂ­guo raramente determina algo com confianĂ§a

---

## Exemplo 1: dependĂȘncia vĂĄlida

Tabela `Aluno`:

| RA  | Nome  | Curso |
| --- | ----- | ----- |
| 101 | Ana   | ADS   |
| 102 | Bruno | SI    |
| 103 | Carla | ADS   |

DependĂȘncias observadas:

- $RA \to Nome$
- $RA \to Curso$

---

## Exemplo 2: dependĂȘncia invĂĄlida

Ainda na tabela `Aluno`:

| RA  | Nome | Curso    |
| --- | ---- | -------- |
| 101 | Ana  | ADS      |
| 104 | Ana  | Medicina |

`Nome \to Curso` Ă© vĂĄlida?

NĂŁo. O mesmo `Nome` aparece com cursos diferentes.

---

## Chave candidata e dependĂȘncia

Uma **chave candidata** determina todos os atributos da tabela.

Se `RA` for chave candidata em `Aluno`, entĂŁo:

$$
RA \to Nome, Curso, DataNascimento, Email
$$

---

## DependĂȘncia funcional total e parcial

Considere chave composta `(PedidoID, ProdutoID)`.

- **Total:** depende da chave toda.
- **Parcial:** depende de apenas parte da chave.

Exemplo:

- $(PedidoID, ProdutoID) \to Quantidade$ (total)
- $ProdutoID \to NomeProduto$ (parcial em relaĂ§ĂŁo Ă  chave composta)

---

## DependĂȘncia transitiva

Quando:

$$
X \to Y \quad e \quad Y \to Z
$$

EntĂŁo existe dependĂȘncia transitiva de $X$ para $Z$.

Exemplo:

- `RA -> CodCurso`
- `CodCurso -> NomeCurso`
- logo `RA -> NomeCurso` (transitiva)

---

## RedundĂąncia: por que Ă© um problema?

Quando a tabela mistura entidades, o mesmo dado se repete vĂĄrias vezes.

ConsequĂȘncias:

- aumento de armazenamento
- maior chance de inconsistĂȘncias
- manutenĂ§ĂŁo mais cara

---

## Tabela mal projetada (exemplo)

Tabela `MatriculaGeral`:

| RA  | NomeAluno | CodCurso | NomeCurso                             | CoordCurso  |
| --- | --------- | -------- | ------------------------------------- | ----------- |
| 101 | Ana       | ADS      | AnĂĄlise e Desenvolvimento de Sistemas | Prof. Livia |
| 103 | Carla     | ADS      | AnĂĄlise e Desenvolvimento de Sistemas | Prof. Livia |

Repare a repetiĂ§ĂŁo de `NomeCurso` e `CoordCurso`.

---

## DependĂȘncias detectadas no exemplo

Na tabela `MatriculaGeral`, podemos observar:

- $RA \to NomeAluno, CodCurso$
- $CodCurso \to NomeCurso, CoordCurso$

Logo, hĂĄ dependĂȘncia transitiva:

- $RA \to NomeCurso, CoordCurso$

Isso indica necessidade de normalizaĂ§ĂŁo.

---

## Anomalias causadas pela redundĂąncia

1. **Anomalia de atualizaĂ§ĂŁo**
   - alterar coordenador de ADS exige vĂĄrias linhas
2. **Anomalia de inserĂ§ĂŁo**
   - nĂŁo consigo cadastrar curso sem aluno matriculado
3. **Anomalia de exclusĂŁo**
   - ao remover Ășltimo aluno, perco dados do curso

---

## Como detectar estruturas mal projetadas

Checklist prĂĄtico:

1. Identifique a chave primĂĄria.
2. Liste dependĂȘncias funcionais observadas.
3. Verifique dependĂȘncias parciais.
4. Verifique dependĂȘncias transitivas.
5. Procure atributos repetidos em muitas linhas.

Se houver parciais/transitivas, a modelagem pode estar fraca.

---

## ExercĂ­cio guiado

Tabela `Venda`:

| VendaID | ClienteID | NomeCliente | CidadeCliente | ProdutoID | NomeProduto |
| ------- | --------- | ----------- | ------------- | --------- | ----------- |
| 9001    | 10        | Maria       | Cascavel      | 501       | Mouse       |
| 9002    | 10        | Maria       | Cascavel      | 502       | Teclado     |

Tarefa:

1. Liste as dependĂȘncias funcionais.
2. Aponte redundĂąncias.
3. Sugira separaĂ§ĂŁo em tabelas.

---

## PossĂ­vel soluĂ§ĂŁo do exercĂ­cio

DependĂȘncias provĂĄveis:

- $ClienteID \to NomeCliente, CidadeCliente$
- $ProdutoID \to NomeProduto$
- $VendaID \to ClienteID$

SeparaĂ§ĂŁo sugerida:

- `Cliente(ClienteID, NomeCliente, CidadeCliente)`
- `Produto(ProdutoID, NomeProduto)`
- `Venda(VendaID, ClienteID)`
- `ItemVenda(VendaID, ProdutoID, Quantidade)`

---

## Certo x Errado 1: `RA \to Nome`

**Certo (dependĂȘncia vĂĄlida):**

| RA  | Nome  |
| --- | ----- |
| 101 | Ana   |
| 102 | Bruno |
| 101 | Ana   |

Mesmo RA, mesmo Nome.

---

**Errado (dependĂȘncia invĂĄlida):**

| RA  | Nome    |
| --- | ------- |
| 101 | Ana     |
| 101 | Ana Lua |

Mesmo RA com nomes diferentes quebra a dependĂȘncia.

---

## Certo x Errado 2: `ProdutoID \to NomeProduto`

**Certo:**

| ProdutoID | NomeProduto |
| --------- | ----------- |
| 501       | Mouse       |
| 502       | Teclado     |
| 501       | Mouse       |

---

**Errado:**

| ProdutoID | NomeProduto     |
| --------- | --------------- |
| 501       | Mouse           |
| 501       | Mouse Gamer RGB |

Mesmo identificador com descriĂ§Ă”es diferentes indica inconsistĂȘncia.

---

## Certo x Errado 3: chave composta

Considere a chave `(PedidoID, ProdutoID)` em `ItemPedido`.

**Certo:**

- $(PedidoID, ProdutoID) \to Quantidade, ValorUnitario$

**Errado (dependĂȘncia parcial em tabela errada):**

- $ProdutoID \to ValorUnitario$ dentro de uma tabela histĂłrica de pedido

Se o preĂ§o muda no tempo, guardar sĂł por `ProdutoID` pode distorcer vendas antigas.

---

## Mini estudo de caso de uso

**Contexto:** clĂ­nica mĂ©dica quer registrar consultas.

Tabela inicial (`ConsultaGeral`):

| ConsultaID | PacienteCPF | NomePaciente | MedicoCRM | NomeMedico | Especialidade | DataConsulta |
| ---------- | ----------- | ------------ | --------- | ---------- | ------------- | ------------ |
| 7001       | 111         | Julia        | 900       | Dr. Paulo  | Cardiologia   | 2026-04-10   |
| 7002       | 111         | Julia        | 901       | Dra. Lais  | ClĂ­nica Geral | 2026-04-12   |

---

## Mini estudo de caso: anĂĄlise

DependĂȘncias observadas:

- $PacienteCPF \to NomePaciente$
- $MedicoCRM \to NomeMedico, Especialidade$
- $ConsultaID \to PacienteCPF, MedicoCRM, DataConsulta$

Problemas:

- nome do paciente repetido em cada consulta
- dados do medico repetidos em cada consulta
- alto risco de inconsistĂȘncia em atualizaĂ§Ă”es

---

## Mini estudo de caso: soluĂ§ĂŁo

SeparaĂ§ĂŁo em tabelas:

- `Paciente(PacienteCPF, NomePaciente)`
- `Medico(MedicoCRM, NomeMedico, Especialidade)`
- `Consulta(ConsultaID, PacienteCPF, MedicoCRM, DataConsulta)`

Ganhos prĂĄticos:

1. menos redundĂąncia
2. atualizaĂ§ĂŁo consistente
3. modelo pronto para normalizaĂ§ĂŁo (atĂ© 3FN)

---

## Resumo

- DependĂȘncia funcional expressa determinaĂ§ĂŁo entre atributos.
- Ajuda a encontrar problemas de projeto.
- RedundĂąncia gera anomalias.
- Detectar dependĂȘncias parciais e transitivas Ă© essencial para normalizaĂ§ĂŁo.

---

## Fechamento

PrĂłxima etapa natural: aplicar essas ideias nas Formas Normais (1FN, 2FN, 3FN).

Perguntas?
