---
marp: true
theme: default
paginate: true


---

# Introdução à Análise de Sistemas
## Do Problema à Solução Tecnológica



---

# 1. O que é Análise de Sistemas?

É o processo de estudar um cenário de negócio para identificar metas e criar sistemas que resolvam problemas de forma eficiente.

- **Não é apenas programar:** É entender a lógica por trás do negócio.
- **Abstração:** Transformar necessidades do mundo real em modelos computacionais.
- **Objetivo:** Garantir que o software final entregue **valor** ao usuário.

> "Análise é a arte de decompor um todo em partes para entender sua estrutura."

---

# 2. O Papel do Analista de Sistemas

O Analista é o **intérprete** entre dois mundos que falam "línguas" diferentes.

### Responsabilidades:
1. **Investigar:** Como o trabalho é feito hoje?
2. **Entender:** O que o cliente realmente precisa (e não apenas o que ele diz que quer)?
3. **Documentar:** Criar diagramas e especificações para os desenvolvedores.
4. **Validar:** Verificar se o que foi construído resolve o problema original.

---

# Analista: A Ponte do Sucesso

| Visão do Cliente | Visão do Desenvolvedor |
| :--- | :--- |
| "Quero que o sistema venda mais." | "Qual é a query SQL e a regra de desconto?" |
| "Preciso de um relatório bonito." | "Quais campos e qual biblioteca de gráficos?" |

**O Analista traduz o "O QUÊ" em "COMO".**

---

# 3. Ciclo de Vida do Software (SDLC)

O software não "aparece". Ele passa por fases previsíveis:

1. **Levantamento/Análise:** Definição de requisitos.
2. **Design/Projeto:** Desenho da arquitetura e telas.
3. **Codificação:** Onde o código é escrito.
4. **Testes:** Garantia de que não há erros graves.
5. **Implantação:** O sistema vai "ao vivo".
6. **Manutenção:** Correções e novas funcionalidades.

---

# 4. Análise vs. Projeto vs. Implementação

É comum confundir essas três etapas. Veja a diferença:

### **Análise (O QUÊ)**
Foco no negócio. Ex: "O sistema deve permitir o cadastro de clientes com CPF válido."

### **Projeto (COMO)**
Foco na técnica. Ex: "A tabela de clientes terá 11 dígitos, usaremos um validador em JavaScript no front-end."

### **Implementação (AÇÃO)**
Foco na construção. Ex: O código em Python/Java que salva o dado no banco.

---

# Resumo Comparativo

| Fase | Foco | Entregável Principal |
| :--- | :--- | :--- |
| **Análise** | Requisitos | Documento de Requisitos / Casos de Uso |
| **Projeto** | Estrutura | Diagramas de Classe / Protótipo (UI) |
| **Implementação** | Construção | Código-fonte / Executável |

---

# 5. Atividade: Debate sobre Falhas

### Por que projetos de software falham?

* **Estatística:** Cerca de 30% a 50% dos projetos de software sofrem atrasos críticos ou cancelamentos.
* **Causas Comuns:**
    * Comunicação falha (telefone sem fio).
    * Requisitos que mudam o tempo todo.
    * Subestimar a complexidade técnica.

---

# Dinâmica: "Onde estava o Analista?"

**Cenário:** Uma empresa encomendou um sistema de entregas. No dia do lançamento, descobriram que o sistema não aceitava endereços sem CEP, mas 20% dos clientes moravam em áreas rurais sem CEP.

**Questões para o debate:**
1. Em qual fase o erro ocorreu?
2. Como o Analista de Sistemas poderia ter evitado isso?
3. Qual o custo de consertar isso na **Implementação** vs. na **Análise**?

---

# Conclusão

- A **Análise de Sistemas** evita que construamos a solução certa para o problema errado.
- O **Ciclo de Vida** organiza o caos do desenvolvimento.
- Um bom **Analista** economiza dinheiro e tempo da empresa sendo detalhista.

---

# Próxima Aula:
### Engenharia de Requisitos: Aprendendo a ouvir o cliente.

**Dúvidas?**