---
marp: true
_class: lead
paginate: true

---

# 📚 Metodologias de Desenvolvimento de Software
## Do Rigor Militar à Agilidade das Startups

---

## 🎯 Objetivo da Aula

Ao final desta aula, você será capaz de:
1. Compreender a evolução histórica dos modelos.
2. Identificar os criadores e as motivações de cada metodologia.
3. Diferenciar abordagens Tradicionais (Preditivas) de Ágeis (Adaptativas).
4. Escolher a metodologia ideal para diferentes cenários de projeto.

---

## 1️⃣ Contexto Histórico: A "Crise do Software"

- **Anos 60:** O hardware evoluía rápido, mas o software era artesanal, caro e atrasado.
- **Conferência da OTAN (1968):** Cientistas se reuniram na Alemanha para discutir a crise.
- **Nascimento da Engenharia de Software:** A tentativa de trazer o rigor da engenharia civil/mecânica para o código "invisível".

---

## 2️⃣ Modelo Cascata (Waterfall)
### 👤 Criador: Winston Royce (1970)

Apresentado no artigo *"Managing the Development of Large Software Systems"*.

- **Conceito:** Sequencial e linear. Uma fase só inicia após o término da anterior.
- **Contexto:** Projetos militares e governamentais (DoD EUA) onde requisitos eram imutáveis e contratuais.
- **Curiosidade:** Royce apresentou o modelo para ilustrar que a linearidade pura era **arriscada** e precisava de iterações, mas o mercado adotou a versão rígida.

---

## 📍 Etapas do Cascata

1. **Requisitos:** Documentação exaustiva.
2. **Análise/Projeto:** Arquitetura do sistema.
3. **Implementação:** Codificação.
4. **Testes:** Verificação final.
5. **Manutenção.**

**✅ Vantagens:** Simples de gerir; documentação completa.
**❌ Desvantagens:** Cliente só vê o produto no final; mudanças são caríssimas.

---

## 3️⃣ Modelo Incremental
### 👤 Referência: Harlan Mills (IBM, 1971)

- **Conceito:** O sistema é construído em "fatias" (incrementos).
- **Filosofia:** Em vez de um lançamento único (Big Bang), entrega-se o núcleo do sistema primeiro.
- **Exemplo E-commerce:**
  - Incremeto 1: Catálogo.
  - Incremento 2: Carrinho.
  - Incremento 3: Pagamento.

---

## 4️⃣ Modelo Espiral (Spiral Model)
### 👤 Criador: Barry Boehm (1986)

- **Foco Central:** **Análise de Risco**.
- **Funcionamento:** O projeto caminha em ciclos (voltas na espiral). Cada volta inclui:
  1. Planejamento.
  2. Análise de Risco (Diferencial).
  3. Engenharia (Desenvolvimento).
  4. Avaliação do Cliente.
- **Indicação:** Projetos de missão crítica e alta complexidade (Aeroespacial/Bancário).

---

## 5️⃣ A Revolução: O Manifesto Ágil (2001)

Em Utah (EUA), 17 especialistas (Sutherland, Schwaber, Martin Fowler, etc.) definiram 4 valores fundamentais:

1. **Indivíduos e interações** > Processos e ferramentas.
2. **Software em funcionamento** > Documentação abrangente.
3. **Colaboração com o cliente** > Negociação de contratos.
4. **Responder a mudanças** > Seguir um plano.

---

## 6️⃣ Scrum
### 👤 Criadores: Jeff Sutherland e Ken Schwaber (1995)

Inspirado no modelo de Rugby (Takeuchi e Nonaka, 1986).

- **Framework:** Baseado em **Sprints** (1 a 4 semanas).
- **Papéis:** Product Owner (Visão), Scrum Master (Processo), Time (Execução).
- **Artefatos:** Product Backlog, Sprint Backlog e Incremento funcional.
- **Eventos:** Daily, Review, Retrospective.

---

## 7️⃣ Kanban
### 👤 Criador (Software): David J. Anderson (2004)

Adaptado do Sistema Toyota de Produção (Lean Manufacturing).

- **Conceito:** Gestão visual de fluxo contínuo.
- **Foco no WIP:** *Work In Progress* (Trabalho em Andamento). Limitar o WIP para evitar gargalos.
- **Visual:** Cartões que se movem entre colunas (To Do -> Doing -> Done).
- **Vantagem:** Melhora a eficiência sem mudar drasticamente a estrutura da equipe.

---

## 8️⃣ Comparação: Tradicional x Ágil

| Critério | Cascata / Espiral | Scrum / Kanban |
| :--- | :--- | :--- |
| **Planejamento** | Extenso e inicial (Preditivo) | Adaptativo e constante |
| **Mudanças** | Difíceis e caras | Bem-vindas e esperadas |
| **Entrega** | Única, ao final | Incremental e rápida |
| **Cliente** | Participa no início/fim | Participa ativamente |
| **Documentação** | Exaustiva | Essencial / "Just in time" |

---

## 9️⃣ Quando usar cada modelo?

- **Cascata:** Projetos com requisitos estáveis e críticos (ex: software de marca-passo).
- **Espiral:** Projetos de altíssimo risco e orçamento milionário.
- **Scrum:** Desenvolvimento de produtos onde o mercado muda rápido (Apps, SaaS).
- **Kanban:** Fluxos de manutenção, suporte e evolução contínua.

---

## 🔟 Estudo de Caso: Startup "MedAgend"

**Cenário:** App de agendamento médico. Investidores querem ver progresso em 4 semanas. Requisitos podem mudar conforme feedback dos médicos.

**Pergunta para a Turma:**
1. Qual metodologia escolheria? (Scrum, Kanban ou Cascata?)
2. Justifique com base no **Contexto Histórico** e **Criadores**.
3. Como organizaria os primeiros 3 meses?

---

## 🎓 Encerramento e Referências

> "Metodologia não é moda — é estratégia."

**Referências Recomendadas:**
- SOMMERVILLE, Ian. *Engenharia de Software*.
- SUTHERLAND, Jeff. *Scrum: A arte de fazer o dobro do trabalho na metade do tempo*.
- BOEHM, Barry. *A Spiral Model of Software Development and Enhancement (1986)*.
- ANDERSON, David. *Kanban: Successful Evolutionary Change for Your Technology Business*.

