---
marp: true
theme: default
paginate: true
title: Projeto de Software
author: Curso de Desenvolvimento de Software
---

# Projeto de Software

### Conceito, Fases e Viabilidade

Disciplina: Engenharia / Desenvolvimento de Software

---

# Objetivos da Aula

Ao final da aula o aluno será capaz de:

- Compreender o conceito de **Projeto de Software**
- Identificar as **fases de um projeto**
- Entender **viabilidade técnica e econômica**
- Reconhecer a importância da **documentação técnica**
- Criar um **esboço inicial de projeto**

<!-- Explicar que esta aula introduz o processo de planejamento de software antes da programação -->

---

# O que é Projeto de Software?

Projeto de software é o **planejamento estruturado do desenvolvimento de um sistema**.

Ele define:

- objetivos
- funcionalidades
- tecnologias
- recursos
- cronograma

📌 Funciona como um **mapa para o desenvolvimento do software**.

<!-- Fazer analogia com construção de uma casa: primeiro projeto arquitetônico depois construção -->

---

# Por que Projetar um Software?

Sem planejamento podem ocorrer:

- Retrabalho
- Falta de organização
- Atrasos
- Sistemas mal estruturados
- Dificuldade de manutenção

✔ O projeto ajuda a **reduzir riscos no desenvolvimento**.

---

# Exemplo Real

Sistema de **Biblioteca**

Antes de programar precisamos definir:

- Quem usará o sistema
- Quais funcionalidades existirão
- Como os dados serão armazenados
- Qual tecnologia será usada

Tudo isso faz parte do **projeto do software**.

---

# Conceito de Projeto

Um **projeto** é um esforço temporário para criar um produto ou serviço único.

Características de um projeto:

- Possui **objetivo definido**
- Possui **início e fim**
- Utiliza **recursos limitados**
- Produz um **resultado específico**

---

# Projeto vs Produto

| Projeto | Produto |
|------|------|
Planejamento | Resultado final |
Temporário | Permanente |
Define o sistema | Sistema pronto |

Exemplo:

Projeto → Desenvolvimento do sistema  
Produto → Sistema funcionando

---

# Fases de um Projeto de Software

Normalmente um projeto passa pelas seguintes etapas:

1. Iniciação
2. Planejamento
3. Desenvolvimento
4. Testes
5. Implantação
6. Manutenção

<!-- Explicar que dependendo da metodologia as fases podem variar -->

---

# Fase 1 — Iniciação

Define o problema e os objetivos.

Perguntas importantes:

- Qual problema será resolvido?
- Quem são os usuários?
- Qual o objetivo do sistema?

Exemplo:

Sistema para gerenciar **pedidos de uma pizzaria**.

---

# Fase 2 — Planejamento

Define **como o projeto será executado**.

Inclui:

- funcionalidades do sistema
- tecnologias utilizadas
- equipe envolvida
- cronograma

Exemplo de tecnologias:

- React
- Node.js
- PostgreSQL

---

# Fase 3 — Desenvolvimento

Momento de **construção do software**.

Atividades:

- programação
- criação do banco de dados
- desenvolvimento das interfaces
- integração entre componentes

---

# Fase 4 — Testes

Objetivo: verificar se o sistema funciona corretamente.

Tipos de testes:

- Testes funcionais
- Testes de integração
- Testes de usabilidade

✔ Identifica erros antes da implantação.

---

# Fase 5 — Implantação

Sistema é colocado em uso real.

Exemplos:

- publicação no servidor
- configuração do banco de dados
- treinamento de usuários

---

# Fase 6 — Manutenção

Após o sistema estar em uso surgem:

- correções de erros
- melhorias
- novas funcionalidades

📌 Grande parte do custo de software ocorre nesta fase.

---

# Viabilidade de Projeto

Antes de iniciar um projeto é necessário avaliar se ele é **viável**.

Principais tipos:

- Viabilidade técnica
- Viabilidade econômica

Isso evita **perda de tempo e recursos**.

---

# Viabilidade Técnica

Avalia se é **tecnicamente possível desenvolver o sistema**.

Perguntas:

- A equipe possui conhecimento técnico?
- Existem tecnologias adequadas?
- O sistema é tecnicamente possível?

Exemplo:

Criar IA avançada sem equipe especializada.

---

# Viabilidade Econômica

Analisa se **os benefícios justificam o investimento**.

Exemplo:

Custo do projeto: R$ 100.000  
Economia anual: R$ 20.000

Retorno aproximado: **5 anos**

---

# Introdução à Documentação Técnica

Documentação registra informações importantes do sistema.

Ela permite:

- compreensão do sistema
- manutenção futura
- evolução do software

Sem documentação o sistema se torna **difícil de manter**.

---

# Tipos de Documentação

Documentos comuns em projetos:

- Documento de **Requisitos**
- Documento de **Arquitetura**
- Documento de **Banco de Dados**
- **Manual do Usuário**

---

# Documento de Requisitos

Define **o que o sistema deve fazer**.

Exemplo:

O sistema deve permitir:

- cadastro de usuários
- login
- geração de relatórios
- controle de dados

---

# Documento de Arquitetura

Define **como o sistema será estruturado**.

Exemplo de arquitetura em camadas:

- Interface (Frontend)
- Regras de Negócio
- Banco de Dados

---

# Exemplo de Projeto

Sistema: **Sistema de Controle de Tarefas**

Objetivo:

Organizar tarefas pessoais ou profissionais.

Funcionalidades:

- cadastrar tarefas
- definir prazo
- marcar tarefa como concluída
- listar tarefas

---

# Atividade Prática

Criar um **esboço inicial de projeto fictício**.

Etapas:

1. Escolher um problema
2. Definir o sistema
3. Identificar funcionalidades
4. Avaliar viabilidade
5. Criar documentação inicial

---

# Estrutura da Atividade

Definir:

1️⃣ Nome do sistema  
2️⃣ Problema que resolve  
3️⃣ Usuários do sistema  
4️⃣ Funcionalidades (mínimo 5)  
5️⃣ Tecnologias possíveis

---

# Exemplo

Sistema: **SmartGym**

Usuários:

- alunos
- funcionários

Funcionalidades:

- cadastro de alunos
- controle de mensalidades
- registro de treinos
- agenda de avaliações
- relatórios

---

# Discussão Final

Perguntas para reflexão:

- Por que planejar um software antes de programar?
- Quais problemas surgem sem projeto?
- Qual fase do projeto é mais importante?

---

# Conclusão

Projeto de software ajuda a:

✔ organizar o desenvolvimento  
✔ reduzir riscos  
✔ melhorar qualidade do sistema  
✔ facilitar manutenção

📌 **Um bom projeto é essencial para o sucesso do software.**

---

# Próxima Aula

Modelagem de Sistemas

- Introdução à modelagem
- Diagramas UML
- Casos de uso