---
marp: true
size: 16:9
paginate: true
---

# Persistência de Dados no Navegador

### Local Storage, Session Storage e IndexedDB

---

## Objetivos da Aula

* **Compreender** o que é a persistência de dados no navegador.
* **Diferenciar** Local Storage, Session Storage e IndexedDB.
* **Aprender** a utilizar a API de cada tecnologia com exemplos práticos.
* **Identificar** os melhores cenários para aplicação de cada tipo de armazenamento.

---

## Por que Armazenar Dados no Navegador?

Antigamente, usávamos **cookies**, mas eles tinham limitações:
* **Baixo limite:** Apenas ~4KB.
* **Sobrecarga de Rede:** Enviados em toda requisição HTTP.

As APIs modernas oferecem mais capacidade, flexibilidade e segurança.

**Casos de Uso Comuns:**
* Manter um usuário logado ("Lembrar de mim").
* Salvar preferências do usuário (ex: tema escuro).
* Armazenar um carrinho de compras.
* Habilitar aplicações offline (PWAs).

---

## **Web Storage API**

### Local Storage & Session Storage

---

## `localStorage`

O **`localStorage`** armazena dados que persistem mesmo após o navegador ser fechado.

* **Persistência:** Longa duração.
* **Escopo:** Compartilhado entre abas da mesma origem.
* **Capacidade:** ~5-10MB.
* **Dados:** Apenas `strings`. (Use `JSON.stringify` e `JSON.parse` para objetos).
* **API:** **Síncrona** (pode bloquear a interface).

**Ideal para:** Preferências do usuário, tokens de autenticação persistentes.

---

## `localStorage`: Exemplos de Código

```javascript
// Salvar um item
localStorage.setItem('tema', 'escuro');

// Salvar um objeto (convertido para string)
const usuario = { nome: 'Maria', nivel: 5 };
localStorage.setItem('dadosUsuario', JSON.stringify(usuario));

// Ler um item
const temaSalvo = localStorage.getItem('tema'); // "escuro"

// Ler um objeto (convertido de volta)
const usuarioObj = JSON.parse(localStorage.getItem('dadosUsuario'));

// Remover um item
localStorage.removeItem('tema');

// Limpar tudo
localStorage.clear();
````

-----

## `sessionStorage`

O **`sessionStorage`** funciona de forma idêntica ao `localStorage`, mas os dados duram apenas enquanto a aba estiver aberta.

  * **Persistência:** Apenas durante a sessão da aba.
  * **Escopo:** Isolado por aba. Outra aba do mesmo site não verá os dados.
  * **Capacidade:** \~5-10MB.
  * **Dados:** Apenas `strings`.
  * **API:** **Síncrona**.

**Ideal para:** Dados de formulários, estado temporário de uma aplicação.

-----

## `sessionStorage`: Exemplos de Código

```javascript
// Salva o progresso de um formulário
const campoForm = document.getElementById('meuInput');
campoForm.addEventListener('keyup', () => {
  sessionStorage.setItem('progressoForm', campoForm.value);
});

// Restaura o valor ao recarregar a página
window.addEventListener('load', () => {
  const progresso = sessionStorage.getItem('progressoForm');
  if (progresso) {
    campoForm.value = progresso;
  }
});
```

-----

## **IndexedDB**

### O Banco de Dados no Navegador

-----

## `IndexedDB`

Um banco de dados NoSQL completo e transacional no navegador.

  * **Capacidade:** Gigabytes (depende do disco e permissão).
  * **Dados:** Quase tudo (Objetos, Arrays, Arquivos/Blobs).
  * **API:** **Assíncrona** (não bloqueia a interface, mas é mais complexa).
  * **Estrutura:** Permite criar múltiplos bancos, *object stores* (tabelas) e *índices* para consultas rápidas.

**Ideal para:** Aplicações offline (PWAs), manipulação de grandes volumes de dados, consultas complexas.

-----

## `IndexedDB`: Exemplo de Código (Conceitual)

A API nativa é verbosa. Bibliotecas como `Dexie.js` ou `idb` simplificam muito\!

**Fluxo Básico (Nativo):**

1.  **Abrir Conexão:** `indexedDB.open('MeuBanco', 1);`
2.  **Criar Schema:** No evento `onupgradeneeded`, criar *object stores* e índices.
3.  **Criar Transação:** `db.transaction('clientes', 'readwrite');`
4.  **Acessar Object Store:** `transaction.objectStore('clientes');`
5.  **Executar Operação:** `.add(novoCliente)`, `.get(1)`, `.getAll()`, `.delete(1)`.
6.  **Ouvir Eventos:** `onsuccess` e `onerror` para cada operação.

-----

## Tabela Comparativa

| Característica | `localStorage` | `sessionStorage` | `IndexedDB` |
| :--- | :---: | :---: | :---: |
| **Persistência** | Permanente | Por Sessão (Aba) | Permanente |
| **Capacidade** | \~5-10 MB | \~5-10 MB | **Grande** (GBs) |
| **Tipo de Dados** | Strings | Strings | **Objetos, Blobs...** |
| **API** | Síncrona | Síncrona | **Assíncrona** |
| **Escopo** | Por Origem | Por Aba | Por Origem |
| **Performance** | Bloqueante | Bloqueante | **Não Bloqueante** |
| **Complexidade** | **Baixa** | **Baixa** | Alta |

-----

## Melhores Práticas e Conclusão

-----

## Segurança e Melhores Práticas

  * 🔒 **NÃO armazene dados sensíveis\!** O armazenamento no cliente (especialmente Web Storage) é vulnerável a ataques XSS (Cross-Site Scripting). Não guarde senhas, tokens de alta criticidade ou informações pessoais.

  * 🔄 **Sempre serialize/desserialize** objetos para `localStorage` e `sessionStorage` usando `JSON`.

  * 📦 Para `IndexedDB`, considere usar **bibliotecas de abstração** como `Dexie.js` para simplificar o desenvolvimento.

  * 🗑️ **Gerencie o espaço:** Forneça mecanismos para limpar dados, especialmente em aplicações que usam muito IndexedDB.

-----

## Qual usar?

  * **`localStorage`**: Para dados pequenos e persistentes que o usuário espera encontrar na próxima visita.

      * *Ex: Tema do site, idioma preferido.*

  * **`sessionStorage`**: Para dados temporários de uma única tarefa ou sessão.

      * *Ex: Dados de um formulário de várias etapas.*

  * **`IndexedDB`**: Para tudo que é grande, complexo ou precisa funcionar offline.

      * *Ex: Um cliente de e-mail, um editor de documentos, dados de um PWA.*

-----

# Perguntas?
