---
marp: true
theme: default
paginate: true
backgroundColor: #fff
header: 'Introdução ao DevOps'
style: |
  section.lead h1 { text-align: center; color: #2c3e50; }
  table { width: 100%; border-collapse: collapse; }
  th { background-color: #f2f2f2; }
---

# Introdução ao DevOps
## Quebrando Silos e Acelerando a Entrega de Valor

---

## 1. O que é DevOps?
O termo nasce da união de **Development** (Desenvolvimento) e **Operations** (Operações).

* **Não é um cargo:** É uma mudança cultural e um movimento profissional.
* **Objetivo:** Reduzir o tempo entre o compromisso de uma alteração no sistema e a sua entrada em produção com alta qualidade.



> "DevOps é a união de pessoas, processos e tecnologia para permitir a entrega contínua de valor aos clientes." — *Donovan Brown (Microsoft)*

---

## 2. A Cultura DevOps (Modelo CAMS)
Para que o DevOps funcione, precisamos focar em quatro pilares fundamentais:

* **C (Culture):** Pessoas sobre processos. Empatia e responsabilidade compartilhada.
* **A (Automation):** Eliminar tarefas repetitivas e manuais (evita o erro humano).
* **M (Measurement):** Decisões baseadas em dados e métricas reais de performance.
* **S (Sharing):** Compartilhar conhecimento e lições aprendidas (post-mortems).

---

## 3. Dev vs. Ops: O Muro da Confusão
Historicamente, as equipes tinham objetivos conflitantes:

| Característica | **Development (Dev)** | **Operations (Ops)** |
| :--- | :--- | :--- |
| **Meta** | Criar novas funcionalidades. | Estabilidade do sistema. |
| **KPI** | Agilidade e Inovação. | Disponibilidade (Uptime). |
| **Visão** | "Mudança é necessária". | "Mudança é risco". |

**O Problema:** O desenvolvedor "joga o código por cima do muro" e o operador se vira para fazer funcionar em produção.

---

## 4. As Três Maneiras (The Three Ways)
Baseado na obra fundamental *O Projeto Fênix*:

1. **A Primeira Maneira (Fluxo):** Otimizar o trabalho da esquerda para a direita (do desenvolvimento para as operações).
2. **A Segunda Maneira (Feedback):** Criar ciclos de feedback constantes da direita para a esquerda para corrigir problemas rapidamente.
3. **A Terceira Maneira (Aprendizado):** Fomentar uma cultura de experimentação e aprendizado contínuo através da prática.

---

## 5. O Pipeline DevOps (CI/CD)
O ciclo de vida é um loop infinito de feedback e ação.



* **CI (Continuous Integration):** Testes e builds automáticos a cada commit.
* **CD (Continuous Delivery):** Código sempre pronto para deploy (apertar um botão).
* **CD (Continuous Deployment):** Deploy automático em produção após passar nos testes.

---

## 6. Referências Essenciais
Para quem deseja se aprofundar no tema:

* **O Projeto Fênix:** Romance sobre TI e DevOps (Gene Kim).
* **Manual de DevOps:** Guia prático de implementação (Jez Humble).
* **Acelere (Accelerate):** A ciência por trás da alta performance em TI (Nicole Forsgren).
* **SRE Google:** Como o Google opera seus sistemas em escala.

---

## 7. Atividade: O Grande Debate
### "Por que projetos falham sem integração entre equipes?"

**Cenário de Estudo:**
Uma funcionalidade nova causa lentidão no banco de dados. O time de Dev diz que "na máquina deles funciona". O time de Ops diz que "o código está mal escrito".

**Tópicos para discussão:**
1. Como a falta de comunicação gera prejuízo financeiro?
2. De quem é a culpa quando ninguém é dono do processo de ponta a ponta?
3. Como o monitoramento compartilhado ajudaria neste caso?

---

## Perguntas?
### "Cultura é o que as pessoas fazem quando ninguém está olhando."
---
# Conteudo de apoio 

- [Entendendo "Devops" para Iniciantes em Programação](https://www.youtube.com/watch?v=bwO8EZf0gLI)
- [O que é CI/CD? | DevOps](https://www.youtube.com/watch?v=ZX0L6fHcBb4)
- [O que é DevOps em 15 minutos](https://www.youtube.com/watch?v=03aGcqlfP6s)
- [O que é DevOps? - Texto](https://www.elastic.co/pt/what-is/devops)