---
marp: true
theme: default
paginate: true
style: |
  section {
    font-family: 'Segoe UI', Tahoma, Geneva, Verdana, sans-serif;
  }
  h1 { color: #2c3e50; }
  h2 { color: #34495e; border-bottom: 2px solid #3498db; }
  code { background-color: #f4f4f4; color: #e74c3c; }
---

# 📚 Aula: Controle de Versionamento
### Do Caos à Colaboração: A Evolução do Código


---

## 🎯 Objetivos da Aula

Ao final desta sessão, você será capaz de:

1. **Entender** a necessidade histórica do versionamento.
2. **Diferenciar** arquiteturas Centralizadas (CVCS) de Distribuídas (DVCS).
3. **Dominar** o fluxo de estados do Git (Working Directory, Staging, Local Repo).
4. **Executar** o ciclo básico de vida de um arquivo versionado.

---

## 1. O que é Controle de Versão (VCS)?

### O Cenário do Caos (A Era Pré-VCS)
Antigamente, a "gestão" era feita via pastas:
* `projeto_final.zip`
* `projeto_final_v2_ajustes.zip`
* `projeto_final_AGORA_VAI_EDICAO_CLIENTE.zip`

> **Problemas:** Quem alterou a linha 50? Por que o sistema parou de funcionar ontem? Como juntar o meu código com o do colega sem apagar nada?

---

## 🛠️ A Solução: Version Control System (VCS)

Um VCS é como uma **"Máquina do Tempo"** para o seu código.



**Funcionalidades Principais:**
- **Reversão:** Voltar o projeto inteiro para um estado anterior.
- **Integridade:** Saber exatamente quem introduziu um bug.
- **Ramificação (Branching):** Testar ideias novas sem quebrar a versão que já está em produção.

---

## 2. Evolução Histórica e Modelos

### A) Era Centralizada (Ex: SVN, CVS)
* **Modelo:** Cliente-Servidor.
* **Funcionamento:** Existe um servidor único. Para ver o histórico ou comitar, você **precisa** estar online.
* **Risco:** Se o servidor pifar e não houver backup, o histórico de 10 anos da empresa morre.



---

### B) Era Distribuída (Ex: Git, Mercurial)
* **Revolução:** Cada desenvolvedor tem uma **cópia idêntica** de todo o banco de dados (histórico completo) no seu HD.
* **Vantagem:** Rapidez total (operações locais) e segurança (cada PC é um backup).



---

## 📊 Comparativo: Centralizado vs. Distribuído

| Característica | Centralizado (SVN) | Distribuído (Git) |
| :--- | :--- | :--- |
| **Histórico** | Apenas no Servidor | Local e Remoto |
| **Acesso Offline** | Impossível (apenas leitura) | Total (Commits locais) |
| **Velocidade** | Depende da Rede | Instantânea |
| **Ramificação** | Pesada / Complexa | Leve / Essencial |

---

## 3. A Origem do Git (Curiosidade Histórica)

**Ano:** 2005
**Protagonista:** Linus Torvalds (Criador do Linux).

**Contexto:** A comunidade Linux usava um software proprietário chamado *BitKeeper*. Quando a gratuidade foi revogada, Linus decidiu criar sua própria ferramenta em apenas **duas semanas**.

> *"Eu sou um bastardo egoísta, e chamo todos os meus projetos de 'eu'. Primeiro o Linux, agora o Git (gíria inglesa para 'pessoa desagradável')."* — Linus Torvalds.

---

## 4. Os 3 Estados do Git

Para entender o Git, você precisa entender onde o seu arquivo está:

1.  **Working Directory:** Sua pasta local (arquivos que você está editando).
2.  **Staging Area (Index):** Uma área de "preparação". Você escolhe o que vai no próximo commit.
3.  **Repository (.git):** Onde as fotos (snapshots) do seu projeto são salvas permanentemente.



---

## 5. Mãos na Massa: Comandos Essenciais

### Configuração Inicial
```bash
git config --global user.name "Seu Nome"
git config --global user.email "seu@email.com"

```

### O Ciclo de Vida

```bash
git init                # Cria um novo repositório
git status              # O "GPS" do desenvolvedor (mostra onde você está)
git add arquivo.txt     # Leva o arquivo para o "palco" (Staging)
git commit -m "Sua msg" # Tira a foto oficial do momento

```

---

## 6. Colaboração Remota (GitHub/GitLab)

O Git é a **ferramenta**. O GitHub é a **rede social/hospedagem**.

* `git clone <url>`: Baixa um projeto existente.
* `git pull`: Traz as novidades da nuvem para o seu PC.
* `git push`: Envia suas fotos (commits) locais para a nuvem.

---

## 7. Estudo de Caso: O Conflito

**Cenário:**

* **Ana** altera a linha 10 do arquivo `login.js` para "Botão Azul".
* **Beto** altera a mesma linha 10 para "Botão Verde".
* Ambos tentam enviar o código.

**O que o Git faz?**
Ele impede o overwrite automático. Ele marca o arquivo e diz: *"Humanos, decidam qual versão fica!"*. Isso garante que nenhum código seja apagado por acidente.

---

## 💡 Boas Práticas (Para a vida profissional)

* **Commits Atômicos:** Não faça 10 tarefas e um commit "várias coisas". Faça um commit para cada pequena correção.
* **Mensagens Claras:** - ❌ `git commit -m "ajustes"`
* ✅ `git commit -m "corrige erro de validação no campo de email"`


* **Ignore o Lixo:** Use o arquivo `.gitignore` para não versionar pastas de dependências (ex: `node_modules`) ou arquivos de senha.

---

## 🛠️ Atividade Prática

1. Inicie um repositório: `git init`.
2. Crie um arquivo `README.md`.
3. Adicione ao staging: `git add .`.
4. Comite: `git commit -m "docs: adiciona readme inicial"`.
5. Crie uma nova branch: `git checkout -b feature-test`.
6. Altere o arquivo e veja a diferença com `git diff`.

---

# 🏁 Conclusão

O versionamento não é apenas sobre "salvar arquivos", é sobre **rastreabilidade, segurança e colaboração**. Sem Git, o desenvolvimento de software moderno seria impossível.


---

> **Dúvidas?**
> "Git is easy to use, but hard to learn." — Vamos praticar!
