---
marp: true
theme: default
paginate: true

style: |
  section h1 { color: #4630EB; }
  section h2 { color: #282c34; }
  blockquote { background: #f0f0f5; border-left: 10px solid #4630EB; }
---

# 📱 Ecossistema React Native
## Do CLI ao Expo: Entendendo as ferramentas


---

# 🎯 Objetivos da Aula

Ao final desta sessão, o aluno será capaz de:

1.  **Compreender** a origem do React Native na Meta.
2.  **Diferenciar** os dois fluxos de trabalho: CLI e Expo.
3.  **Configurar** o ambiente focado em produtividade.
4.  **Executar** um projeto funcional via Expo Go.

---

# 📜 A Gênese: O Problema do Facebook (2013)

Antes do React Native, o Facebook enfrentava o "Caos das Duas Bases":
- **Equipes separadas** (Java para Android e Objective-C para iOS).
- **Lentidão:** Compilar código nativo demorava minutos; a Web era instantânea.

### A Solução (2015):
O Facebook lançou o React Native para permitir o uso de **JavaScript** para renderizar **componentes nativos reais**. 

> *"Aprenda uma vez, escreva em qualquer lugar."*

---

# 🏗️ O Caminho Tradicional: React Native CLI

O **CLI (Command Line Interface)** é a forma "pura" de desenvolver.

- **Como funciona:** Você baixa os SDKs completos do Google (Android Studio) e da Apple (Xcode).
- **Controle:** Você tem acesso total às pastas `/android` e `/ios`.
- **Complexidade:** Exige configuração manual de variáveis de ambiente, simuladores e drivers.
- **Uso Profissional:** Geralmente usado por grandes empresas que precisam injetar código C++ ou Java muito específico dentro do app.



---

# 🚀 A Revolução Expo: O "Next.js" do Mobile

O Expo nasceu para democratizar o desenvolvimento. Se o CLI é o motor "desmontado", o Expo é o carro pronto para dirigir.

**Por que usar Expo?**
- **Configuração Zero:** Não precisa de Android Studio ou Xcode para começar.
- **Expo Go:** Um aplicativo que permite testar no seu celular físico via QR Code.
- **Universal:** O mesmo código roda no Android, iOS e Web com esforço mínimo.

---

# ⚖️ Comparativo: Qual escolher?

| Recurso | React Native CLI | Expo (Managed) |
| :--- | :--- | :--- |
| **Configuração Inicial** | Difícil (Horas/Dias) | Instantânea (Minutos) |
| **Pastas Nativas** | Expostas e editáveis | Gerenciadas pelo Expo |
| **Build (Gerar App)** | Exige Mac para iOS | Faz na nuvem (EAS) |
| **Curva de Aprendizado** | Alta | Baixa/Média |

**Nossa escolha pedagógica:** Usaremos o **Expo** para focar na lógica e interface, sem perder tempo com erros de drivers.

---

# 🛠️ Preparando o Ambiente (Expo)

Precisamos de apenas 2 ferramentas no computador:

1.  **Node.js (LTS):** O motor que executa o ambiente de desenvolvimento.
2.  **VS Code:** Nosso editor de código.

**No Celular:**
- Instale o app **Expo Go** (disponível na Play Store e App Store).

---

# 💻 Criando o Primeiro Projeto

No seu terminal, execute:

```bash
# 1. Criar o projeto
npx create-expo-app@latest MeuApp

# 2. Entrar na pasta
cd MeuApp

# 3. Iniciar o servidor
npx expo start

```

---

# 📲 Como visualizar o App?

Após o comando `npx expo start`, um **QR Code** aparecerá no seu terminal.

1. Abra o **Expo Go** no seu celular.
2. Escaneie o QR Code.
3. O app será "transmitido" do seu computador para o celular via Wi-Fi.

> **Atenção:** Celular e Computador devem estar conectados na **mesma rede Wi-Fi**.

---

# 🌐 Conexão Externa com Túnel (Expo)

Se você não estiver na mesma rede Wi-Fi (ou a rede bloquear a conexão local), use o modo **tunnel**.

```bash
# Inicia o Expo com túnel público
npx expo start --tunnel
```

Depois:
1. Abra o **Expo Go** no celular.
2. Escaneie o QR Code gerado no terminal.
3. O app será acessado por um link externo seguro, mesmo em redes diferentes.

> **Dica:** O túnel pode ser um pouco mais lento que o modo LAN, mas resolve a maioria dos problemas de rede em sala/laboratório.

---

# 🧪 Atividade Prática: Personalizando a Interface

**Objetivo:** Validar o ambiente e realizar o primeiro "Hot Reload".

1. Abra a pasta do projeto no **VS Code**.
2. No arquivo `App.js`, localize a tag `<Text>`.
3. Altere o conteúdo para: **"Meu primeiro app com Expo!"**.
4. Mude a cor de fundo (`backgroundColor`) no objeto `styles`.
5. Salve o arquivo e veja a mudança instantânea no seu celular.

**Entrega:** Print da tela do celular rodando o app personalizado.

---

# 🏁 Conclusão

Hoje entendemos que:

* O **CLI** oferece controle total, mas exige alta configuração.
* O **Expo** oferece agilidade e é o padrão para a maioria dos apps modernos.
* O ambiente React Native é baseado em componentes reais, não em WebViews.

